**数据是什么？**
数据是计算机处理的对象，由计算机指令处理。本章的目的就是探讨数据在计算机中是如何表示的，这种表示方式称为数据的机器级表示。

## 数制和编码
### 信息的二进制编码
1. 计算机采用二进制编码。
	- 物理实现简易
	- 二进制编码和运算规则简单
	- 能让计算机利用逻辑门电路实现算术运算
2. 机器指令只能处理基本数据类型的数据，包括数值型数据和非数值型数据。
	- 数值型数据分为（有/无符号）整数（定点数）和实数（浮点数），可以比较大小
	- 非数值型数据不表示数量多少，不能比较大小
3. 数值数据的三要素：进位计数制、定/浮点表示、编码规则

### 进位计数制
1. B表示二进制，O表示八进制，D表示十进制，H表示十六进制。计算机中所有信息都以二进制编码表示。
2. 计数制转换
	- R进制转十进制，按权展开
	- 十进制转R进制，整数和小数部分分别转换。整数部分“除基取余，上低下高”，小数部分“乘基取整，上高下低”
	- 一个十六进制数对应四个二进制数，一个八进制数对应三个二进制数
	- 十六进制经常被用于等价表示二进制

### 定点数和浮点数
小数点位置约定为固定位置的称为定点数，约定为可浮动的称为浮点数。浮点数可以用定点整数和定点小数表示，即浮点数可以用定点数表示。

#### 定点数的编码
机器数是计算机内部编码的数，一定是一个0/1序列，而现实生活中带有正负号的数称为机器数的真值。如11110110是机器数，-10是其真值。

##### 原码表示法
编码规则：
当$X_T$为正数时，$X_{n-1}=0$,$X_i=X^{'}_i$ $(0\le{i}\le{n-2})$ 
当$X_T$为负数时，$X_{n-1}=1,X_i=X^{'}_i$ $(0\le{i}\le{n-2})$

**原码0有两种表示形式**
**原码运算中符号和数值部分必须分开处理**

##### 补码表示法
编码规则：
当$X_T$为正数时，$[X_T]_{补}=X_T=M+X_T(mod M)$
当$X_T$为负数时，$[X_T]_{补}=M-|X_T|(mod M)$
即:$[X_T]_补=2^n+X_T(-2^{n-1}\le X_T \lt 2^{n-1},mod 2^n)$

1. 溢出：高位的舍去会影响计算结果，剩下的低n位数不能正确表示结果,如两个同号数相加
2. 正常：高位的舍去不会影响计算结果，如两个同号数相减和两个异号数相加.

**补码0只有一种表示形式**
正数原反补三码统一。
负数原码转补码：符号位不变，其他位按位取反再加一
（王道考研方法：符号位不变，从低位向高位查找第一个1，其左边数值位全部按位取反，其和其右边的数值位不变）

**由$[X_T]_补$求$[-X_T]_补$的方法**：按位取反再加一
（王道考研方法：从低位向高位查找第一个1，其左边位全部按位取反，其和其右边的位不变）

**变形补码**
双符号位，左符是真正的符号位，右符用来判断溢出。
编码规则:$[X_T]_{变补}=2^{n+1}+X_T$ $(-2^{n-1}\le X_T \lt 2^{n-1},mod 2^{n+1})$

##### 反码表示法
各位取反。负数取反等于其补码减一。很少用。

##### 移码表示法
编码规则：$[E]_移 = 偏置常数 + E$，偏置常数通常取$2^{n-1}$或$2^{n-1}-1$
用于表示浮点数的阶

## 整数的表示
### 无符号整数的表示
所有二进制位都用于表示数值，没有符号位，表示范围为$0\sim 2^{n}-1$
可用于地址运算和指针

### 有符号整数的表示
用补码表示，$n$位带符号整数的表示范围为$-2^{n-1}\sim 2^{n-1}-1$

#### C语言中的整数类型
C语言中无符号数和有符号数做运算，C编译器会隐式地将有符号数转换为无符号数。
例如：在32位系统的C语言表达式：$-2147483648 \lt 2147483647$
ISO C90标准会输出false,而ISO C99标准会输出true
对于$-2147483647-1 \lt 2147483647$
ISO C90标准和ISO C99标准都会输出true

### 实数的表示
实数的数学表示：$X=(-1)^s\times M\times R^E$
$s$是符号位，$M$是尾数，$R$是基数，$E$是阶数。尾数用定点原码表示，阶数用移码表示。

浮点数标准：
- IBM 370:基数$R$为16
- IEEE 754

**机器零**：只要尾数为0，阶取任何值都为0，这样的数称为机器零，机器零不唯一，有正零和负零之分。

**浮点数的规格化**：使得有效数字尽可能占满尾数数位，使得浮点数的表示唯一。
基数为2的浮点数的规格化：$\pm 0.1 b b b b\times 2^E$
**左规和右规**：有效数位向左移、小数点向右移称为左规，有效数位向右移、小数点向左移称为右规。

#### IEEE 754标准
##### 32位单精度浮点数
$31$位为符号位，$30\sim23$位为阶码，$22\sim0$为尾数
阶用移码表示，偏置常数为127

##### 64位双精度浮点数
$63$位为符号位，$62\sim52$位为阶码，$51\sim0$为尾数
偏置常数为1027

**即偏置常数为$2^{n-1}-1$**
尾数中缺省了隐藏位1，总在小数点前

IEEE 754规定的5种位序列：
- 阶数全零，尾数全零：$\pm 0$
- 阶数全零，尾数不为零：非规格化数，单精度和双精度的指数分别为-126和-1022，单精度数为$(-1)^s\times 0.f \times 2^{-126}$，双精度数为$(-1)^s\times0.f\times2^{-1022}$
- 阶码全一，尾数全零：$\pm \infty$
- 阶码全一，尾数不为零：NaN
- 阶码不全为一，尾数不为零：规格化数，单精度正浮点数范围为：$(1.f)\times2^{-126}\sim(1.f)\times2^{127}$，双精度正浮点数数范围为:$(1.f)\times2^{-1022}\sim(1.f)\times2^{1023}$

##### C语言中的浮点数类型
1. int$\to$float,不会溢出，但会舍入（丢失精度）
2. int\float$\to$double，不会溢出和舍入
3. double$\to$float，会溢出和舍入
4. float\double$\to$int，会溢出和舍入

## 非数值数据的编码表示
1. 逻辑值
2. 西文字符
3. 汉字
	1. 汉字的输入码：输入编码方式
	2. 汉字的内码：汉字在计算机中的编码方式
	3. 汉字的字模点阵码和轮廓描述：汉字可视化方式

## 数据的宽度和存储
**字和字长**：字是基本单位之一，和bit、byte是一类，只是表示的二进制位不同。字长是数据通路的宽度，比如CPU中用于整数运算的数据通路的宽度。*字长指的并不是字的宽度。*

**大端存储和小端存储**：
- 大端存储：数据高位存储在地址低位，数据低位存储在地址高位。
- 小端存储：数据低位存储在地址低位，数据高位存储在地址高位。